+++
title = "쉼표"
summary = "두 번째 인생을 사는 것처럼 살아라. 그리고 당신이 지금 막 하려고 하는 행동이 첫 번째 인생에서 그릇되게 했던 바로 그 행동이라고 생각하라."
date = 2024-03-10
+++

## 1

눈을 뜨고 대전행 버스 시간표를 훑는다. 여덟 시가 채 되지 않았지만 한 시 버스를 예매한다. 눈을 감긴다. 어제 일이 떠오르지 않는다. 방안을 둘러보니 역시 집은 엉망이다. 하지만 이 어수선함이 바로 오늘 여행을 떠나는 이유다. 목적지도 계획도 아직 없다. 여유가 자리 잡은 곳까지 정처 없이 걸을 것이다. 고개를 들어 책장을 꺼내본다. '*죽음의 수용소에서*'. 쇠사슬이 나를 점점 옥죄어온다. 목은 타들어 가고 나는 아무것도 할 수 없다. 아무것도 하지 않는다.

무기력에서 헤엄치다 호루라기 소리에 몸을 일으킨다. 도통 익숙해지지 않는 소음 속에서 책과 수첩을 챙긴다. 나는 오늘 이곳에서 탈출한다. 아프다. 둔탁하고 차가운 무언가가 내 등을 가격한다. 나는 아랑곳하지 않고 늑장을 부린다. 햇살 한 줌이 죽음의 수용소 위에 자리 잡아 내 턱을 들어 올린다. "오랜만이야."

## 2

책을 읽다가 기억하고 싶은 구절이나 내용이 있으면 끝을 접는 습관이 있다. 나만의 별점인 셈이다. 스피노자의 인용구에서 끝을 접는다. "***감정. 고통스러운 감정은 우리가 그것을 명확하고 확실하게 묘사하는 순간의 고통이기를 멈춘다.***" 자비 없이 쓰라린 무언가가 다시 나를 가격한다. 아파서 일어나기도 어렵다. 내 몸뚱이에는 상처 하나 나지 않았는데 흉터가 난 듯이 화끈댄다. 다시 햇살을 따라 하늘을 올려다본다.

## 3

나는 숲과 나무를 좋아한다. 아니 좋아했다. 이제는 길가의 나무 한 그루조차 흐릿하다. 숲에는 추억이 있지만 기억이 없다. 숲에 이르는 길은 눈에 익다. 나는 길에서 이십 대의 절반을 살았다. 웃음이 터져 나온다. 내가 쉬었던 그 자리에서 숲이 보이기 시작한다. 어이가 없어서 터진 웃음은 알고 보니 씁쓸한 것이었다. 숲에 도착하니 한 모자(母子)가 있다. 엄마는 아들의 손을 잡고 걷는다. 잠시 뒤 아들은 저 먼발치에서 뒤를 돌아본다. 엄마는 찬찬히 그의 여향을 어루만진다. 아들은 가고 없다. 엄마는 가고 없다.

## 4

동산에는 엄마도 아들도 없다. 벌거벗은 것들을 바라보며 연민을 느낀다. 정자에는 연못이 놓여 있다. 물고기로 수놓은 곳에 나를 덧댄다. 왜가리는 오지 않는다. 벌거벗은 것들은 이제 나를 보며 연민을 느낀다. 왜가리는 오지 않는다. 은혜는 바라지만 차가운 시선만이 나를 감싼다. 배고프고 배고프지 않다. 춥다. 왜가리는 아직도 오지 않는다. 왜가리는 없다. 한평생 국향(菊香)을 기다렸건만. 국향은 즈려밟혀 사그라진다.

## 5

언젠가부터 꽃은 슬프다. 활짝 핀 꽃을 사랑하는 사람은 꽃이 지면 떠나간다.

> 꽃이 피고 나타난 너는
>
> 꽃이 지고 사라진 너는
>
> 꽃이 필 때 활짝 폈다
>
> 다시는 피지 않을 꽃처럼
>
> 네가 꽃을 피우지 않아도 좋다
>
> 꽃을 피우지 않아도 사랑한다

## 6

이곳에는 생기가 가득하다. 한 노목이 새로이 잉태하는 생명들을 곁에 두고 허무를 바라본다. 고동색 구름을 쓰고 지저귐을 차려입은 그는 중후한 느낌을 풍긴다. 그에게 묻는다. "끊임없이 달리다 보니 발에는 족쇄가 가슴에는 철문이 머리에는 굴레가 생겼습니다. 무감각에 무감각하고 허무함에 허무함을 느끼며 후회를 후회하는 삶을 살고 있습니다. 나는 무엇입니까?"

그는 미소 짓는다. "나는 30년이 넘는 기간 동안 아침에 영어 공부를 하시고 신문을 열심히 읽고 있어요. 내 나이가 어느덧 70 중반에 이르렀는데 내가 살아봤자 얼마나 살 수 있겠어요? 그러나 매일 목표한 바를 이루기 위해 열심히 노력해야 편하게 잠자리에 들 수 있어요. 세상을 바라보고 뚜렷한 목표를 적으세요. 하고 싶은 일을 찾고 열심히 정진하세요. 젊은이답게 행동하세요. 방향을 잃고 방황하기엔 젊음이 너무 아까워요." 나는 되묻는다. "열심히 일해서 성공하면 행복할까요?" "***행복은 무지개가 아니에요. 행복은 목표를 열심히 따라가다 보면 자연스럽게 찾아오는 것입니다. 행복이라는 무지개를 찾는 것을 목표로 두지 마세요.***"

## 7

"하지만 행복은 얻으려 한다고 해서 얻어지는 게 아니라 어떤 일의 결과로 나타나는 것이다. 사람이 행복하려면 '행복해야 할 이유'가 있어야 한다. 그리고 일단 그 이유를 찾으면 인간은 저절로 행복해진다. 알다시피 인간은 행복을 찾는 존재가 아니라 주어진 상황에 내재해 있는 잠재적인 의미를 실현시킴으로써 행복할 이유를 찾는 존재라고 할 수 있다."

## 8

다시 께름칙한 공포가 나를 감싸온다. 아프다. 처음으로 눈물을 삼킨다. 두렵다. 나를 고통스럽게 하는 것보다, 내가 그들을 마침내 마주할 때 나를 떠나버릴까 봐 무섭다. 털썩 주저앉는다. 찬찬히 뒤를 돌아본다. 사랑했고 소중했던 것, 그러나 잠시 잊어버렸던 것, 여유가 생기면 하자고 다짐했던 것들이 가시가 되어 나를 찌른다. 삼켰던 눈물이 출혈한다. 눈을 뜨자 떠나버리고 아무것도 없다. 이젠 아무것도 남지 않아 몸뚱이와 책 한 권 그리고 수첩 하나가 남아 있지만 홀로 남겨진 내 모습은 다시 아름답다.

## 9

> 서투름은 아름답다.
>
> 그래서 사람다움은 아름답다.

두 갈래 길이 있다. 한 길은 편안하고 빠른 길이고 한 길은 어렵고 느린 길이다. 둘 중 어느 길이 서투른가?

## 10

편안하고 빠른 길에서는 누구나 편안하고 빠를까? 어렵고 느린 길에서는 누구나 어렵고 느릴까? 길이 하나만 있다면 이 길은 편안한가 어려운가?

## 11

지금, 이 순간 나는 내 인생의 쉼표를 찍는다. 글을 읽다가 쉼표를 마주하면 자연스레 다음 문장을 기대하고 눈길을 돌린다. 나의 쉼표도 나를, 또 내 주변의 소중한 사람들을 기대하도록 하는 쉼표가 되기를 소망한다. 이제, 나는 다음 문장 앞에 서있는다. "***두 번째 인생을 사는 것처럼 살아라. 그리고 당신이 지금 막 하려고 하는 행동이 첫 번째 인생에서 그릇되게 했던 바로 그 행동이라고 생각하라.***"

## 12

사랑해.

"내가 강조하고 싶은 것은 진정한 삶의 의미는 인간 내면이나 정신에서 찾을 것이 아니라 이 세상에서 찾아야 한다는 것이다. (중략) 사람이 자기 자신을 잊으면 잊을수록 - 스스로 봉사할 이유를 찾거나 누군가에게 사랑을 주는 것을 통해 - 더 인간다워지며 자기 자신을 더 잘 실현시킬 수 있게 된다."

## 기록

{{< figure src="3.jpeg" position="center" style="border-radius: 8px; margin: auto;" caption="2024.03 대전" captionStyle="margin: auto;" >}}
